Преимущества использования балансировщика:

* Единая точка входа для подключения к хосту-мастеру.
* Равномерное распределение запросов на чтение между репликами с учетом их загрузки.
* Выбор политики балансировки. Например, можно задать `Least connections`, чтобы распределять нагрузку по репликам с наименьшим количеством соединений.
* Минимизация недоступности кластера при переключении мастера или изменении состава реплик.
* Для переключения приложения на новый кластер при восстановлении из резервной копии достаточно заменить один FQDN.

Балансировщик автоматически учитывает изменения топологии кластера: новые реплики включаются в балансировку нагрузки, а удаленные — исключаются.

В архитектуре кластера балансировщик реализован как отдельный сервис, который можно включить при создании или изменении кластера. Балансировщик останавливается и запускается одновременно с остановкой и запуском кластера. Балансировщику присвоен общий для всех зон доступности FQDN, который служит единой точкой входа для всех запросов к БД. Поступающий на балансировщик трафик распределяется по всем хостам кластера, а при добавлении или удалении хостов в кластере они автоматически добавляются или удаляются из балансировки.

Схема регулировки сетевого трафика кластера с помощью балансировщика отображена ниже:

![mdb-balancer-routing](../../_assets/mdb/mpg-db-proxy-schema.svg)

{% note warning %}

Самостоятельное создание [{{ network-load-balancer-short-name }}](../../network-load-balancer/quickstart.md) (NLB) для доступа к кластеру не рекомендуется. Балансировщик, создаваемый автоматически при развертывании кластера, имеет критически важную конфигурацию proxy. Без этой настройки NLB будет блокировать трафик к портам обработчиков, что приведет к потере доступа к кластеру.

{% endnote %}

При включенном балансировщике остается возможность напрямую подключиться к БД по [FQDN хоста]({{ balancer.fqdn-ref }}), минуя балансировщик.

Для анализа состояния и загрузки хостов используется отдельный прокси-сервис на основе [{{ balancer.proxy.name }}]({{ balancer.proxy.ref }}). Прокси-сервис разворачивается на каждом хосте и выполняет следующие функции:

* Мониторинг доступности хостов.
* Проверка отставания реплик.
* Проверка роли хоста.

Балансировщик предоставляет несколько особых портов для целевых подключений:

* Подключение только к хосту-мастеру — порт `{{ balancer.port.master }}`.

* Подключение к репликам с отставанием меньше предустановленного — порт `{{ balancer.port.non-delayed-replicas }}`.

  Например, чтобы распределять запросы на чтение только по репликам, отстающим не более чем на 30 секунд:
  
  * Создайте кластер с включенным балансировщиком и укажите в настройках порта `{{ balancer.port.non-delayed-replicas }}` величину отставания реплик 30 секунд.
  * Укажите в настройках вашего приложения строку подключения к БД с FQDN балансировщика и портом `{{ balancer.port.non-delayed-replicas }}`.

* Подключение ко всем репликам, вне зависимости от отставания — порт `{{ balancer.port.replicas }}`.


Трафик с каждого открытого порта балансировщика направляется на прокси-сервис и дальше распределяется по целевым подключениям в зависимости от номера порта.
